## 데이터 모델링
1. 업무에 필요한 정보들을 일정한 표기법으로 표현.
	- 정보시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 정확히 분석
2. 분석한 내용으로 실제 DB를 생성하여 사용

#### 좋은 데이터 모델. 유의점
1. 완전성 : 필요한 모든 데이터가 정의
2. 중복배제 : 하나의 DB에 동일한 데이터는 한번만
3. 통합성 : 동일한 데이터는 한번만 정의. 참조 활용
4. 데이터 제사용 : 데이터를 독립적으로 설계

4. 업무규칙 : 규칙을 사용자가 공유하도록 제공
5. 의사소통 : 업무규칙은 엔터티, 서브타입, 속성. 관계 등의 형태로 자세히 표현

6. 비유연성 : 정의와 사용을 분리해 수시로 변경되지 않도록
7. 비일관성 : 데이터 간 상호 연관 관계를 명확히 정의해야함

#### 분류
1. 개념적 : 추상화 수준이 높고 업무중심적 포괄적.  =전사적. EA수립에 이용
2. 논리적 : 업무에 대한 Key 속성 관계 등을 정확히 표현. 재사용성 높음
3. 물리적 : 실제 데이터베이스의 성능 등 물리적 성격 고려해 설계

#### 스키마
- DB의 구조와 제약조건에 관해 전반적 명세를 기술한 것
	- 시간에 불변
	- 인서턴스에 의해 규정

1. 외부 스키마 : 사용자 뷰.  같은 DB에 대해서도 여러 관점 정의 가능
2. 개념 스키마 : 전체 관점을 통합 표현. 
	- 모든 앱이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 DB 기술
3. 내부 스키마 : DB의 물리적 저장 구조.

#### 데이터모델링의 3요소
1. 어떤 것 (Things)
2. 성격 (Attributes)
3. 관계 (Relationships)

##### (현실) -> 추상화 단순화 정확화 ->(모델)

#### 표기법
1. 피터첸 노테이션
	- IE, Baker 기법
	- 엔터티, 관계, 속성으로 이루어짐

##### ERD (entity relationship diagram)
1. 엔터티 그림
2. 배치
3. 관계설정
4. 관계명 기술
5. 관계의 참여도 기술
6. 관계필수여부
##### 카디널리티
- -----||--  = 정확히 1
- ----O|--  = 0또는 1
- ----|<- = 1이상
- ----O<- = 0이상

---
### 엔터티
- 업무에 필요한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합. 
	- 보이지 않는 개념 포함
	- ex  ) 과목 강사 사건

1. 반드시 해당 업무에 필요. 관리
2. 유일한 식별자에 의해 식별가능
3. 두 개 이상의 인스턴스의 집합
4. 업무 프로세스에 이용
5. 반드시 속성을 가짐
6. 다른 엔터티와 최소 1개 이상의 관계
	- 통계성 / 코드성 엔터티는 관계 생략 가능

#### 분류
- 유무형에 따른 분류
	1. 유형  : 물리적 형태 ex) 사원 물품 강사
	2. 개념 :  개념적 정보 ex) 조직, 보험상품
	3. 사건 : 업무 수행시 발생 ex) 주문 청구 미납

- 발생시점에 따른 분류
	1. 기본 : 원래 존재하는 정보. 
		- 타 엔터티의 부모역할. 고유한 주식별자 가짐
	2. 중심 : 기본 엔터티로 부터 발생.
		- 다른 엔터티와의 관계로 많은 행위 엔터티 생성 ex) 계약 사고 주문
	3. 행위 : 2개 이상의 부모 엔터티로부터 발생
		- 자주 바뀌거나 양이 증가 ex) 주문목록 , 사원변경이력

#### 명명
 1. 현업업무에서 사용하는 용어
 2. 약어사용금지
 3. 단수명사 사용
 4. 고유한 이름 사용
 5. 생성의미대로 부여
---
### 속성
- 의미상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위
- 인스턴스로 관리

- 한 개의 엔터티는 2개 이상의 인스턴스 집합
- 한 개의 엔터티는 2개 이상의 속성
- 한 개의 속성은 1개의 속성값

#### 분류
- 구성 방식의 분류
	1. Primary Key
	2. Foreign Key
	3. 일반 속성
- 속성의 분류 
	1. 기본 : 업무로부터 추출한 모든 일반적 속성
	2. 설계 : 업무를 규칙화하기 위해 변형 정의하는 속성 (일련번호)
	3. 파생 : 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성
		- 빠른 성능을 위해 원래 속성의 값을 계산. 적을수록좋음 (합)


#### 도메인
- 속성에 대한 데이터타입, 크기, 제약사항 지정

#### 명명
1. 업무에서 사용하는 이름
2. 서술식 금지
3. 약어 금지
4. 구체적으로 명명하여 유일성 확보

---
### 관계
- 엔터티의 인스턴스 사이의 논리적 연관성
- 관계 페어링의 집합

#### 페어링
- 엔터티 안에 인스턴스가 개별적으로 관계를 가지는 것

#### UML 에서의 관계
- 연관관계 (실선) : 항상 이용하는관계 (소속된다)
- 의존관계(점선) : 행위에 의해 발생하는 관계 (주문한다)

#### 유의사항
- 2개의 엔터티 사이에 관심있는 연관 규칙?
- 2개의 엔터티 사이에 정보의 조합 발생?
- 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙 서술?
- 관계연결을 가능케 하는 동사가 있나?
---
### 식별자
- 엔터티 내에서 인스턴스를 구분하는 구분자
- 식별자는 논리적 / Key는 물리적 단계에서 사용

#### 특징
1. 유일성  : 주식별자에 의해 모든 인스턴스가 유일하게 구분
2. 최소성 : 주식별자를 구성하는 속성이 수는 최소
3. 불변성 : 자주 변하지 않아야함
4. 존재성 : Not null

